---
slug: vite
title: vite相关
authors: skyler
tags: [前端]
---

最近项目从 _snowpack_ 换成了 _vite_, 在这里记录一下并学习一下前端打包的相关知识

<!-- truncate -->

**ESM，CJS 是什么？**

```jsx
// CJS 是commonjs的缩写
// import
const doSomething = require("./doSomething.js");
// export
module.exports = function doSomething() {
  // do something
};

// ESM 即 es6模块
// import
import React from "react";
// export
export default function doSomething() {}
```

CJS:

1. node 中的通用语法
2. 不能在浏览器中运行

ESM：

1. 浏览器中可以运行
2. 支持 tree-shaking
3. script 标签中可用

**打包**：将我们写的浏览器不认识的代码，交给构建工具进行编译处理的过程就叫做打包，打包完成之后会给我们一个浏览器认识的文件。

### **什么是构建工具？**

浏览器只认识 html、css、js。

但是在我们正常的项目开发中可能会用到：

1. typescript：遇到 ts 文件我们需要使用 tsc 将 ts 文件转换成 js 文件。
2. React/Vue：需要安装 react-compiler / vue-compiler，将 jsx 或 .vue 文件转化成 render 函数。
3. less/sass/postcss/component-style：需要安装 less-loader、sass-loader 等一系列编译工具。
4. 语法降级：如果使用的是一些老旧的浏览器，需要安装 babel，将 es 的新语法转换成旧版浏览器可以接受的语法。
5. 体积优化：随着项目的不断发展，功能不断完善，代码量也会随之上升。这时会需要，uglifyjs 或者其他工具将我们的代码进行压缩变成体积更小，性能更高的文件。
6. etc….

项目开发过程中稍微改动一个文件，就需要重复上述的操作。我们希望有一个工具可以将上述的工具全部集成在一起，我们只需要关注代码。这个工具就是**构建工具。**

### 构建工具都做了什么？

1. 模块化开发支持：支持直接从 node_modules 里引用代码 + 多种模块化支持。

   ```html
   <script type="module">
     // esm写法
     import loadsh from "loadsh";
     // commonjs写法
     const loadsh = require("loadsh");
   </script>
   ```

2. 处理代码兼容性：上述说的**代码降级、less / ts / react / vue 语法转换等。**严格来说，不是构建工具做的，是构建工具将这些语法对应的处理工具集成起来，进行自动化的处理。
3. 提高项目性能：打包过程中会**压缩文件**，**代码分割**，
4. 优化开发体验：
   1. 构建工具会帮我们自动监听文件的变化，当文件发生变化时自动帮你调用对应的集成工具进行打包，让后浏览器重新运行（整个过程叫做热更新，HMR，Hot Module Replacement）
   2. 开发服务器：跨域的问题，

**构建工具让我们可以不用关心生产的代码，也不用关心代码怎么在浏览器中运行，只需要专注于代码开发。**

### vite 相较于 webpack 的优势

当我们的项目越来越大的时候，构建工具所要处理的 js 代码就越多【跟 webpack 的一个构建过程（工作流程）有关系】

造成的结果：构建工具需要很长时间才能启动开发服务器。

webpack 支持模块化：(支持 es modules 和 cjs 的写法)，所以一开始必须将所有依赖模块化，然后启动开发服务器。

```jsx
const lodash = require("lodash");
import React from "react";

// 转化为
const lodash = webpack_require("lodash");
const React = webpack_require("react");
```

**vite 和 webpack 对比**

https://cdn.jsdelivr.net/gh/Skylerliutian/oss-img@main/uPic/2023-05-25-14-JLmTpd-UoEZ4Q.png

### vite 预加载

1. 在处理的过程中如果发现了有非绝对路径或者相对路径的引用时，vite 会开启路径补全。
2. 找寻依赖的过程是自当前目录一次向上查找的过程，知道搜寻到根目录或者搜寻到对应依赖为止。
3. vite 依赖预构建

   第三方库有可能是按照 cjs 的格式导出，并不是 es modules 的格式导出，这种情况下，vite 会**依赖预构建。**

   首先 vite 会找到对应的依赖，然后调用 esbuild（对 js 语法进行处理的一个库），将其他格式的代码转换成 es modules 规范，然后放在当前目录下的 node_modules/.vite/deps/，同时对 esmodule 规范的各个模块进行统一集成。

   解决了：

   1. 不同的第三方包会有不同的导出格式
   2. 对路径的处理上可以直接使用 .vite/deps，方便路径重写
   3. 网络多包传输的性能问题（也是原生 esmodule 规范不敢支持 node_modules 的原因之一），有了依赖于构建之后，不过有多少 export，vite 都尽可能的将他们进行集成后最后只生成一个或者几个模块

> 生产环境时，vite 使用 **rollup** 完成生产环境的打包

### vite 环境变量处理

vite 内置了 dotenv 这个第三方库，会自动读取 .env 文件，并解析这个文件中的对应环境变量并将其注入到 process 对象下（但是 vite 考虑到和其他配置的一些冲突问题，他不会直接注入到 process 对象下，可以调用 vite 的 loadEnv 来手动确认 env 文件）

1. .env: 所有环境都需要用到的环境变量
2. .env.development: 开发环境需要用到的环境变量(默认情况下 vite 将我们的开发环境取名为 development)
3. .env.production: 生产环境需要用到的环境变量(默认情况下 vite 将我们的生产环境取名为 production)

yarn dev --mode development 会将 mode 设置为 development 传递进来

当我们调用 loadenv 的时候, 他会做如下几件事:

1. 直接找到.env 文件不解释 并解析其中的环境变量 并放进一个对象里
2. 会将传进来的 mode 这个变量的值进行拼接: `.env.development`, 并根据我们提供的目录去取对应的配置文件并进行解析, 并放进一个对象
3. 我们可以理解为

   ```js
   const baseEnvConfig = 读取.env的配置;
   const modeEnvConfig = 读取env相关配置;
   const lastEnvConfig = { ...baseEnvConfig, ...modeEnvConfig };
   ```

如果是客户端, vite 会将对应的环境变量注入到 import.meta.env 里去

vite 做了一个拦截, 他为了防止我们将隐私性的变量直接送进 import.meta.env 中, 所以他做了一层拦截, 如果你的环境变量不是以 **VITE** 开头的, 他就不会帮你注入到客户端中去, 如果我们想要更改这个前缀, 可以去使用 vite 中的**envPrefix**配置

> Q: 为什么 vite.config.js 可以书写成 esmodule 的形式,?

> 这是因为 vite 他在读取这个 vite.config.js 的时候会率先 node 去解析文件语法, 如果发现你是 esmodule 规范会直接将你的 esmodule 规范进行替换变成 commonjs 规范
